la franja de gaza fue escenario de
encarnizados combates este lunes que
continuarán durante el mes sagrado del
ramadán salvo si jamás libera a Los
Rehenes así lo advirtió Israel que
amenaza con entrar en Rafa refugio para
miles de desplazados en el sur del
territorio con esto comenzamos los
saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares Israel ya ha puesto fecha para
su ataque a rafá en el sur de gaza jamás
tiene hasta el domingo 10 de marzo para
entregar a todo Los Rehenes si no lo
hace advierte Israel comenzarán los
combates en
rafá en la aa comienza un proceso
histórico la Corte Internacional de
Justicia de Naciones Unidas ha iniciado
este lunes una audiencia con el objetivo
de determinar la legalidad de la
ocupación israelí sobre el territorio
palestino Putin mató a mi marido eso es
lo que dice la viuda alexei navalni en
un video publicado en redes sociales y
asegura además que el kremlin está
ocultando El cadáver del líder opositor
ruso que murió el viernes en una
prisión crece el temor en Rafa ante la
ofensiva terrestre que el ejército
israelí amenaza con emprender sobre esa
ciudad donde se refugian más de un
millón de desplazados gazatí este
domingo Benny gans miembro del gabinete
de guerra israelí lanzaba un ultimátum
si jamás no libera a a todos los rehenes
antes del 10 de marzo es decir primer
día del mes del ramadán el ejército
entrará en
rafá en todo el mundo se suceden las
críticas a este anuncio mientras la
situación humanitaria en la franja de
gaza resulta cada vez más acuciante los
precios de los pañales y la leche de
fórmula para bebés se han disparado ante
la desesperación de los padres que no
pueden proporcionarles a sus hijos los
cuidados más básicos les advertimos que
el siguiente informe contiene imágenes
que pueden herir su
sensibilidad inas le está poniendo a su
bebé plástico de envolver a modo de
pañal improvisado esta madre gasati que
llegó como desplazada a Rafa asegura no
tener otra
opción Cómo se supone que voy a
conseguir pañales para mis
hijos esto es todo lo que hay
aquí ninguna
alternativa algunos padres emplean
pañales de tela pero lavarlos es un gran
problema debido a la escasez de
agua lo estamos pasando mal todos los
días intentamos conseguir pañales pero
no hay y tenemos que envolver al bebé en
una sábana El problema es que así se le
podría producir una infección
cutánea necesitaríamos medicinas y cómo
íbamos a
conseguirlas la gran demanda de pañales
en gasa ha motivado que el dueño de un
taller local de confección haya
comenzado a fabricar pañales para
personas de todas las
edades no solo hacemos pañales para
bebés también los hacemos para ancianos
y discapacitados hay niños con
discapacidad que los necesitan a diario
igual que los ancianos y los bebés todos
ellos necesitan
o bien no hay o son tan caros que habría
que pedir un crédito para
comprarlos una situación desesperada que
según advierten las organizaciones
humanitarias no hará sino empeorar a
menos que se produzca un cese al fuego
que permita la entrada de ayuda a la
franja de
gasa y la Corte Internacional de
Justicia abrió este lunes para analizar
las consecuencias legales de la política
de ocupación militar de territorios
palestinos que el estado de Israel
mantiene desde
1967 tras la llamada guerra de los 6
días la audiencia tendrá sesión a lo
largo de toda la semana y está teniendo
lugar a petición de la asamblea general
de Naciones Unidas en la sesión de este
lunes el representante palestino
solicitó al tribunal que declare ilegal
la ocupación israelí por su parte la
delegación israelí respondió que no
reconoce la legitimidad del debate
celebrado en la
corte está previsto que delegaciones de
50 países participen en la audiencia es
un caso separado al presentado por
Sudáfrica contra Israel por la comisión
de un presunto genocidio contra el
pueblo palestino en la actual ofensiva
contra la franja de
gaza un nuevo barrio judío en Jerusalén
este Pese a que las obras son ilegales
según el derecho internacional este
bloque de apartamentos se convertirá en
uno de los muchos asentamientos
israelíes en territorios
palestinos Aunque la comunidad
internacional la considera parte de sis
Jordania Jerusalén este fue anexionada
por Israel en
1967 los palestinos afirman que los
colonos invaden un terreno que podría
ser un día la capital de un estado
palestino sis Jordania es gobernada en
parte por la autoridad Palestina pero
Israel mantiene el control total de dos
tercios del territorio los dos grupos
están separados por muros y puestos de
control fronterizos que limitan la
movilidad de los
palestinos los agricultores palestinos
se quejan de que este Crisol de zonas
crea un acceso Injusto a recursos como
el agua y acusan a los colonos judíos de
atacar cultivos propiedades e incluso a
civiles a finales de 2022 la asamblea
general de la ONU aprobó una resolución
en la que pedía a la Corte Internacional
de Justicia que se anunciara sobre la
situación con un procedimiento
consultivo sobre la ocupación y sus
consecuencias para el derecho de
autodeterminación del pueblo palestino
además de otros temas como la anexión y
colonización de estos territorios con
medidas destinadas a alterar la
demografía y la legislación
discriminatoria el tribunal escuchará
esta semana a representantes de más de
países y el gobierno de Israel ha
declarado este lunes persona no ingrata
al presidente de Brasil Luis Ignacio
Lula da Silva tras comparar la ofensiva
contra gaza con el holocausto por su
parte el gobierno de Brasil llamó a
consultas a su embajador en telavid y
por otro lado la cancillería brasileña
convocó al embajador israelí en Brasil
el Primer Ministro israelí Benjamín
netanyahu respondió a las acusaciones
del mandatario brasileño afirmando que
este había ofendido la memoria de los 6
millones de judíos asesinados por el
nazismo durante la Segunda Guerra
Mundial esto después de que el domingo
Lula declarara textualmente que lo que
está ocurriendo en la franja de gaza con
el pueblo palestino no ha ocurrido en
ningún otro momento de la historia salvo
cuando adolf Hitler decidió matar a los
judíos Julia navalnaya viuda del líder
opositor ruso alexi navalni ha acusado a
Vladimir Putin de matar a su marido y ha
prometido continuar su labor como
opositor en un video naval naya pidió a
sus seguidores que se resistan a Putin y
luchen por una Rusia libre mientras
familiares y representantes del líder
oposito ruso aseguran que Siguen sin
poder ver su cuerpo tres días después de
su
muerte este es el video que Juli
navalnaya nunca quiso Grabar en él acusa
directamente al presidente Vladimir
Putin de asesinar a su marido desde la
muerte de alexi navalni su esposa ha
dejado Claro que no se va a quedar
callada hace TR días Vladimir Putin
asesinó a mi marido Alex navalni al
padre de mis hijos Putin se llevó a la
persona que yo más
amaba las autoridades rusas han
rechazado entregar el cuerpo de naval a
su familia su madre acudió a una morgue
cercana a la prisión donde falleció para
recoger el cadáver de su hijo sin éxito
kem condenó las declaraciones de la
esposa de naval y dijo que la muerte
está siendo
investigada Julia navalnaya dice que
todo es una tapadera para encubrir un
segundo envenenamiento de su marido tras
el primer intento de matarlo en 2020 Con
el agente químico
novichok están intentando esconder su
cuerpo de manera perversa y cobarde no
se lo quieren mostrar a su madre ni
dárselo mienten de manera patética y
esperan que los restos de novichok
desaparezcan
mientras ciudadanos rusos siguen dejando
flores en el muro del dolor de Moscú que
recuerda a las víctimas de las purgas de
stalin en la época soviética en un
contexto hostil para los que muestran
Duelo por navalni este es el lugar más
parecido a un Memorial para el líder
opositor
fallecido y nos vamos ahora directamente
a Moscú para más detalles de este caso
de navalni Ricardo marquina las
autoridades de Moscú Siguen sin
autorizar a los familiares para Acceder
al cuerpo de naval ni qué se sabe al
respecto Hola buenas noches r muscu pues
se sabe muy poco Hay muy poca
información la que está facilitando el
servicio Federal de prisiones sabemos
que dicen que van a estudiar eh El
cadáver del opositor fallecido y que
necesitan Ni más ni menos que 14 días
dos semanas más aparte de los tres días
que ya han pasado desde su muerte para
investigar qué es lo que ha pasado
todavía al menos que se sepa no hay una
no hay hecha una autopsia al Cadáver de
alexei navalni y como muy bien habéis
apuntado esta demora tan larga Eh pues
da pie a muchas especulaciones sin duda
la especulación más que más base tiene
es la de que habría sido envenenado y
que este tiempo que que las autoridades
Quieren poner de por medio sería
necesario para hacer desaparecer el
veneno del cuerpo evidentemente yo no
soy médico no sé si eso siquiera es
posible pero esa es la especulación que
l desde el entorno de la esposa de
alexina valn Ricardo Mientras tanto
miles de simpatizantes de la oposición
depositaron ramos de flores y velas en
diferentes ciudades de Rusia en memoria
de navalni esperaba el gobierno estas
muestras de afecto y solidaridad hacia
naval ni cómo ha caído todo esto en el
kremlin Bueno si lo esperaban o no lo
esperaban no lo podría decir no estoy
dentro de la cabeza de los líderes del
kemblin pero evidentemente estaban
preparados para lo que pudiera pasar la
la muy dura respuesta por parte de la
policía ya no solo el evitar que estas
concentraciones se lleven a cabo sino
encarcelar más de 600 personas l vanan
eh detenidas cientos de 150 de ellos
encarcelados durante 30 días Eh lugares
totalmente cerrados para que nadie ponga
flores quiere decir que que Rusia que el
kemin mejor dicho se toma muy en serio
esta estas demostraciones de luto y que
las considera una amenaza esto lo
debería tener claro antes de del
hipotético caso de la muerte de navalni
y una vez que ya fue confirmada la
muerte de navalni Pues actuaron en
consecuencia el kmin no quiere ahora
ningún tipo de demostración en la calle
que no sea simplemente un apoyo a la
guerra en ucraina con lo cual estas
estas demostraciones de apoyo a navalni
son entendidas como demostraciones
contra Putin y contra la guerra
Muchísimas gracias Ricardo marquina
desde
Moscú a ustedes
bueno y Julia navalnaya La viuda de
alexi navalni visitó este lunes la
reunión de los ministros de exteriores
de la Unión Europea celebrada en
Bruselas Esta visita llega cuando La ue
baraja a aplicar nuevas sanciones contra
Rusia tras la muerte de líder opositor
el alto representante de la Unión
Europea para la política exterior Joseph
borrel dijo que cualquier acción que
tome el bloque para honrar la memoria
del navalni y continuar su labor será
vital y ha propuesto además a los
gobiernos europeos rebautizar el régimen
con el que cuenta la ue desde el 2020
para castigar violaciones contra los
Derechos Humanos vamos a escuchar ahora
lo que dijo
borrel tenemos que enviar un mensaje de
apoyo a la oposición
rusa para rendir homenaje a navalni y a
su memoria propondremos a los ministros
rebautizar de sanciones de derechos
humanos con su
nombre
así quedará patente por siempre la labor
de la Unión Europea en defensa de los
derechos
humanos y ampliamos ahora la información
con María García sornosa en Bruselas
María Vladimir Putin tendrá que rendir
cuentas por la muerte de navalni eso fue
lo que dijo josef borrel qué más puede
hacer la Unión Europea en favor de la
oposición
rusa la viudad de alexi navalni se ha
reunido aquí en Bruselas con los 27
ministros de asuntos exteriores también
con sh micher el presidente del Consejo
ha sido un encuentro muy emotivo y muy
potente en el que Juli navalnaya ha
asegurado que la lucha de su marido por
la libertad continuará pero lo cierto Es
que sobre el papel no hay mucho que la
Unión Europea pueda hacer más allá de
Pasos simbólicos Por lo pronto ha
propuesto rebautizar como decíais el
régimen de sanciones de defensa de los
derechos humanos y Bruselas prepara ya
también las primeras sanciones indiv
individuales a los responsables de la
muerte que podrían incluir por ejemplo a
funcionarios penitenciarios también
varias capitales europeas han llamado a
consultas al embajador Ruso y todos los
países han pedido una investigación
creíble y transparente pero lo cierto Es
que con este año electoral en el que
previsiblemente Vladimir Putin se
perpetuará en el poder hasta al menos
2030 la Unión Europea Tiene las manos
bastante atadas y hay poco más allá que
pueda hacer en Más allá de expresar ese
apoyo inquebrantable público yl a la
oposición del país Muchísimas gracias
María García zornosa desde
Bruselas un
abrazo y la presidenta de la comisión
europea ursula vonder derlen anunció
este lunes que se presentará a un
segundo mandato desde que asumió el
cargo en 2019 Von derlen ha sabido
sortear el embate del brexit la pandemia
del coronavirus y la invasión rusa de
Ucrania para esta segunda candidatura se
espera que La conservadora alemana
obtenga el respaldo de la mayoría de los
países de la
unión Cuando surgió la pregunta de si
podría imaginarme ser la presidenta de
la comisión europea inmediatamente Y de
forma intuitiva dije que
sí Ahora 5 años después tomo una
decisión consciente y bien
meditada Quiero presentarme a un segundo
mandato y vamos ahora con un resumen de
otros hechos que también son noticia en
esta jornada la Unión Europea ha
aprobado el envío de una misión al mar
rojo para proteger el comercio marítimo
de los ataques de los íes en los últimos
meses varios buques con destino a Israel
han sufrido ataques desde las zonas
controladas por los Rebeldes en yemen
como represalia por la guerra en gaza
provocando el desvío del tránsito
marítimo hacia rutas más largas y
costosas al menos ocho personas
resultaron heridas tras los bombardeos
de aviones israelíes cerca la ciudad de
gí en el sur del Líbano según las
autoridades israelíes su fuerza aérea
atacó depósitos de armas de la
organización Chita hezbolá los medios de
comunicación estatales del Líbano
afirman que uno de los ataques destruyó
un
automóvil y en Alemania la ciudad de
hanao conmemoró a las nueve personas
asesinadas por un ultraderechista en el
conocido como tiroteo de hanau El día
que se cumplía el cuarto aniversario de
esta triste fecha el acto contó con la
presencia de la ministra del interior in
fesser que afirmó que hoy más que nunca
es el momento de combatir a la extrema
derecha nos vamos a la economía Rosa
casals y empezamos hablando de tiktok
Silvia la comisión europea abrió este
lunes una investigación contra la
plataforma tiktok por una posible
violación de las normas comunitarias en
materia de protección a menores y
transparencia una nueva ley de la Unión
Europea obliga a este tipo de
plataformas en línea a tomar medidas
estrictas contra contenidos nocivos
comportamiento adictivo o el acceso a
los datos de los usuarios para el envío
de publicidad personalizada se trata de
la segunda investigación Europea de este
tipo después de que hace dos meses
Bruselas hubiese abierto un
procedimiento similar contra la red
social x antes conocida como
Twitter Bruselas Abre pues una
investigación contra tiktok noticia que
comentamos a esta hora Con nuestro
compañero en la bolsa de frankfort Jos
tiktok es especialmente popular entre
los adolescentes lo cual hace este caso
aún más sensible no Cuáles son los
puntos preocupantes que ve
Bruselas Hola Rosa Qué tal Bueno uno de
los puntos más preocupantes es el las
herramientas y los mecanismos que
utiliza el algoritmo de tiktok que ya se
sabían que son especialmente adictivos y
de hecho son un modelo de algoritmo que
ha sido copiado después por otras
plataformas precisamente por el éxito
que tiene entre los usuarios y
especialmente entre losol centes eh
Bruselas está preocupada por el impacto
en la Salud Mental que puede tener el
uso de tiktok para los adolescentes y
sobre todo el acceso que tienen a
contenido que es inapropiado además
Bruselas quiere investigar y por eso
Abre esta investigación oficial para
saber si la plataforma propiedad de de
la china pik Dance realmente permite eh
Como Se le pide legalmente el acceso de
una auditoría externa para controlar que
realmente se están cumpliendo con todos
estos puntos es cierto que en el 2023
tiktok introdujo algunas herramientas
por ejemplo con la sincronización de las
cuentas de los padres para que pudiesen
tener un mayor Control pero Bruselas
sigue Rosa manteniendo la opinión de que
tiene dudas de la efectividad de estas
herramientas incluso por ejemplo de la
verificación de la edad de estos
adolescentes cuando se unen a la
plataforma m de hecho la comisión
europea Abre esta investigación contra x
o contra tiktok en base a una ley
pionera que se ha reforzado además Hace
unos días qu Qué importancia tiene esta
nueva legislación para la seguridad en
las redes
sociales mucha Rosa esta nueva
herramienta legal conocida como digital
service act fue ya introducida el año
pasado y como tú dices ahora se ha
reforzado precisamente este fin de
semana para incluir también a empresas
que son más pequeñas uno de los puntos
más importantes de esta ley es que las
propias plataformas construyan
estructuras internas para controlar que
todo se está haciendo
correctamente y de hecho tendrían que
permitir una auditoría externa para que
se compruebe que por ejemplo se
controlan los discursos de odio o la
desinformación Bruselas ha introducido
toda esta armadura legal precisamente
unos meses antes de una cita rosa muy
importante que son las elecciones al
parlamento europeo del próximo mes de
junio Así es Muchísimas gracias por el
análisis José David
Saludos El Banco Central de Alemania
anunció que el país se entrará
técnicamente en recesión durante el
primer trimestre de 2024 eso
significaría que se prolongaría la
tendencia de los últimos 3 meses de 2023
cuando la economía alemana sufrió una
contracción del 0,3 por. entre las
causas del parón de la llamada
locomotora de Europa estarían las
huelgas la disminución de las
exportaciones y la debilidad de la
demanda interna en el país el
descontento del sector empresarial
también Es evidente sobre todo por los
altos precios de la energía y el exceso
de burocracia Alemania es la mayor
economía de Europa por lo que su
ralentización podría repercutir en otros
países del
bloque en Estados Unidos algunas
aseguradoras dejarán de cubrir los
riesgos causados por el cambio climático
y aumentarán las primas relacionadas con
este tipo de eventos en California por
ejemplo los meteorólogos esperan la
llegada de la próxima borrasca con
inundaciones y tornados tan solo dos
semanas después de las Fuertes lluvias
que causaron estragos en este estado con
unos daños que ascenderían a unos 11,000
millones de dólares las compañías de
seguros en Estados Unidos prevén
pérdidas por más de 50,000 millones de
dólares solo en el último año lo que ha
provocado que dejen de ofrecer seguros
del hogar en las regiones afectadas o
que se multiplique el costo de las
pólizas este hecho ha repercutido en el
valor real de los activos
inmobiliarios y esto deja en una
situación muy compleja a los residentes
de los estados con más riesgos
climáticos nuestra compañera en Nueva
York tiene más detalles al respecto Ana
Nieto cuéntanos con qué situación se
encuentran exactamente los propietarios
de
viviendas pues rosa la renovaciones de
las pólizas de seguros y no solamente en
California están llegando con fuertes
subidas sobre lo que se estaba
negociando hace apenas 2022 2021 en
muchos casos estamos hablando de subidas
por encima del 40% luego hay estados en
los que es muy difícil encontrar ofertas
competitivas para asegurar una vivienda
California es uno de ellos empresas del
sector como State Farm or All State que
han dejado de hacer pólizas debido al
impacto tanto de los fuegos como de las
inundaciones tan mal es la situación que
el Gobernador ha pedido a su comisionado
de seguros que busque la solución que
sea Incluso si es necesario que haya
algún cambio legislativo y es un
problema que también está afectando a
otros estados Como por ejemplo Florida y
Luisiana dónde son frecuentes Los
huracanes y que dejan devastadas amplias
zonas urbanas el riesgo de los seguros
es cada vez más cierto y más elevado
porque también son más caras las
propiedades que se aseguran y el
presidente de la reaseguradora swis r
dijo hace poco a la cadena cndc que el
precio de la crisis climática ya está a
la puerta de los consumados bueno Ana y
Cómo afecta al sector inmobiliario el
hecho de que las aseguradoras dejen de
cubrir los riesgos causados por el
cambio
climático Pues hay propietarios a los
que directamente no le salen las cuentas
con estas las subidas y tienen que optar
por bien asegurar menos su propiedad con
menos cobertura o verse en la necesidad
de vender y cuando a una casa se le
niega el seguro la pérdida de valor es
inmediata hay zonas de Florida que ya no
están atrayendo los compradores que
solían atraer en el pasado no solamente
por los riesgos del clima que son muchos
sino también por la subida de los
seguros que son por encima del 50% en
algunos casos sobre todo después de el
huracán y del año 2022 es un estado que
tradicionalmente ha traído a residentes
por su baja fiscalidad y ahora mismo el
problema no es eso son los seguros a
pesar de esta situación y debido a la
presión política sobre todo por parte
del partido republicano cada vez más
empresas del sector de las finanzas
están dando marcha atrás en sus
compromisos medioambientales y entidades
como JP Morgan y pinco se han retirado
del climate action Plus que es un órgano
de actuación para promocionar valores de
medio ambiente una triste noticia
Muchísimas gracias por el análisis
Ana
gracias y vamos con otros temas
económicos que también destacamos a esta
hora España exportará carne de ternera
hacia china accediendo Así a un mercado
de más de 10000 millones de consumidores
después de que Pekín eliminara el
embargo que pesaba sobre este producto
además china abrirá su mercado también a
otros sectores como el de los cosméticos
según lo acordado en un encuentro este
lunes entre los titulares de exteriores
de España y
china en una conferencia sobre la
reconstrucción de Ucrania celebrada en
Japón Tokio se ha comprometido a
fortalecer el apoyo y la ayuda al país
en guerra entre otras cosas con el
anuncio de unos 100 millones de euros
para infraestructuras y una decena de
acuerdos de cooperación en ámbitos como
la agricultura el desarrollo industrial
o tecnologías de la
información bueno con esto nos vamos
hasta América Latina Silvia Así es
directamente a El Salvador donde siguen
un poco las disputas por esas elecciones
del 4 de Febrero allí en el Salvador
representantes de diferentes partidos
opositores pidieron ante el tribunal
supremo electoral anular y repetir las
elecciones legislativas del pasado 4 de
Febrero como dijimos en las que nayib
bukele fue reelegido con una aplastante
mayoría según la oposición se habrían
violado la Constitución los derechos
políticos de la ciudadanía Y de todos
los candidatos de todos los partidos
políticos en contienda el ente electoral
debería analizar ahora la solicitud y
realizar las respectivas diligencias en
un plazo de 3 días de acuerdo a la ley
electoral y en República Dominicana el
partido revolucionario moderno se
reafirmó como la fuerza política más
importante tras obtener una contundente
Victoria en las elecciones locales del
domingo según estos resultados
provisionales del escrutinio la
formación gobernante del P RM Avanza en
30 de las 32 provincias del país y
retiene la capital Santo Domingo por
contra en San Juan y Monte pl Plata los
resultados los encabeza el opositor
partido de la Liberación Dominicana que
gobernó ininterrumpidamente el país
entre el 2004 y 2020 en los próximos
días la junta central electoral
dominicana confirmará los porcentajes
definitivos y en Chile los incendios
forestales no dan tregua especialmente
en la región de larau donde durante el
fin de semana se han registrado nuevos
focos actualmente se están combatiendo
10 focos de incendio de gran magnitud de
los cuales cinco se encuentran bajo
control la alerta Roja se mantiene en un
total de ocho comunas además de las
provincias de Valparaíso y Marga Marga
la cadena de incendios forestales que
comenzó hace dos semanas dejó hasta el
momento 133 víctimas mortales y decenas
de hectáreas
arrasadas un clima inusualmente seco ha
[__] dos meses la migración anual
de cangrejos rojos en la australiana
isla de navidad cada año más de 100
millones de estos cangrejos parten del
interior de esta Isla hacia el océano
Índico donde se aparean Esta es la
última migración desde que las
autoridades australianas comenzaran a
registrar el fenómeno natural en la
década de
1980 y con esto terminamos nuestro
informativo Gracias por habernos
acompañado hasta
luego
than